vaccination donc on va parler de la vaccination des enfants surtout les nourrissons un peu les
ados et on va parler des vaccins du programme de vaccination alors quand on parle de vaccination
d'abord qu'est ce que c'est la vaccination qu'est ce qu'on essaie de faire un coup que le
b à bas de la réaction d'être entendu ça plein de fois en fait on y met une infection puisque
dans une infection avec une rencontre avec un microbe on a une réponse primaire avec une
réponse en anticorps qui est lente à se développer qui est de faible intensité mais qui permet à
primer le système immunitaire et lors de la seconde rencontre avec le même microbe on a
une réponse secondaire qui vous voyez est beaucoup plus rapide beaucoup plus importante et beaucoup
plus efficace et donc ça c'est l'infection et ce qu'on peut faire avec la vaccination c'est
bypasser cette réponse primaire de façon à avoir une réponse secondaire immédiatement lors de la
première rencontre avec un microbe ça va c'est clair pour tout le monde alors qu'est ce qui se
passe au niveau immunitaire
est-ce qu'il y a quelqu'un qui est branché immunos et qui veut commenter les médias
qu'est ce qui se passe au niveau cellulaire là non il n'y a pas d'immunologue dans la salle donc on a un
microbe qui est reconnu au niveau d'un récepteur enfin l'antigène est reconnu au niveau d'un récepteur et cette reconnaissance va
permettre la transformation du lymphocyte B en plasmatozoïdes
qui va sécréter des anticorps largement et qui va également induire des lymphocytes B
qu'est ce que c'est que ça ça c'est le lymphocyte B qui va aider c'est le helper qui va aider
ce lymphocyte B à faire tout ça d'accord et le lymphocyte B veut bien être sûr elle veut être sûr que
que c'est bien
sa cellule qui va aider et pas la cellule d'un autre corps et pour ça il y a une reconnaissance au niveau HLA
c'est clair pour tout le monde ça alors qu'est ce qui se passe quand l'antigène est polysaccharidique
quelle est la différence dans la réponse
c'est pas ma part hein qu'est ce qui se passe qu'est ce qui manque sur ma dia ici
par rapport à la précédente le lymphocyte B donc quand l'antigène est polysaccharidique
la réponse était indépendante d'accord il n'y a pas de lymphocyte B
qu'est-ce que ça implique ça implique que la production d'anticorps est moins intense
et moins bonne et qu'il y a moins de cellules de mémoire immune et surtout chez l'enseignement la réponse est vraiment pas bonne
donc c'est une réponse T indépendante
donc le T il est vraiment
là pour
il a vraiment de l'importance puisqu'il potentialise
la réponse immédiate
et pourquoi s'embêter en ça, est-ce que les polysaccharides
c'est important chez les enfants
ou pas ?
c'est important de répondre aux polysaccharides chez les enfants
vous avez des exemples
d'antigènes polysaccharidiques ?
ça les bactéries encapsulées
exactement, bravo
donc les bactéries encapsulées
et ça c'est vrai quand j'ai l'enfant les bactéries encapsulées ?
oui, très
bon et alors pour contourner
donc si vous allez voir, on va y revenir mais il y a plein de
de bactéries encapsulées chez l'enfant
pour contourner ça
il y a eu une découverte qui est vraiment géniale
et qui a vraiment révolutionné la vaccinologie
en PTC
c'est, c'est quoi ?
c'est ce qui se passe ici
comment est-ce que
on est passé de la
réponse T indépendante
à une réponse où tout d'un coup le T réapparaît
c'est ce qu'on a fait
c'est ce qui se passe
oui, et ça s'appelle comment ?
conjugaison
voilà, une conjugaison
donc on a conjugué le polysaccharide
à une protéine
ce complexe est
intériorisé
par le lymphocyte B
et la protéine est présentée au lymphocyte T
qui se laisse berner
hein ?
et qui dit ok je vais aider
puisque c'est pas un polysaccharide
et le lymphocyte B va
donc il y a eu une aide
et ce lymphocyte B va se transformer
en plasmatoïde
et sécréter et avoir une superbe réponse
et ça vraiment ça a été
une découverte
très très très importante
en
à la vaccinologie de l'enfant
et ça a permis de sauver vraiment beaucoup de choses
donc ça s'appelle les vaccins
conjugués, voilà
donc là on a parlé d'immunité au niveau individuel
évidemment quand on parle de vaccination
on parle d'immunité de groupe également
quelqu'un a envie de se lancer pour dire ce que c'est
l'immunité de groupe ?
ouais, vas-y
c'est un groupe qui
ils sont tous immunisés
parce qu'ils ont tous soit reçu un vaccin
soit tous étaient immunisés
enfin en
développant la maladie
mais ça, ça n'existe pas en pratique
tu n'as jamais une population où tout le monde a un vaccin
où tout le monde a été
fait la maladie ou a été
c'est la majorité
et qu'est-ce que ça implique alors ?
que ça protège les autres personnes
voilà, exactement
donc c'est la
ce que ça implique c'est que
pour un individu donné
une réduction de la probabilité d'être infecté par un pathogène
parce qu'il appartient à un groupe qui est fort protégé
qui fait barrière autour de soi
d'accord, donc je vais passer tout ça
qui résume un petit peu ce qu'on vient de dire
alors
éradication
c'est des mots qui vous parlent
qu'est-ce que c'est l'élimination ?
ou plus facile, qu'est-ce que c'est l'éradication ?
voilà, à l'échelle
d'une population
moderne, éradication
ok, on a un exemple
élimination
c'est quoi ?
à l'échelle d'un individu
d'une population
d'une population, à l'échelle
géographique, un pays
un continent
voilà, mais on n'est pas
éradiqué, d'accord ?
voilà, donc
alors
il y a des couvertures vaccinales cibles
ça c'est un concept intéressant
pour atteindre l'immunité de groupe
donc, si on vaccine
80-90%
d'individus qui ont de la polio
on a barrière
et donc on a une immunité de groupe
pour la rougeole
qui est une maladie beaucoup plus contagieuse
la coqueluche aussi
le seuil de vaccination est un petit peu
au-dessus encore, donc on doit atteindre
les 95% pour avoir un effet
sur l'immunité
voilà
donc
éradication de la variole
donc voilà, c'était
en
c'était en
quel année c'était ?
on a
déclaré que la variole
était éliminée, qu'est-ce que ça impliquait ?
pourquoi c'est très très important d'être sûr qu'on a éliminé
qu'on a éradiqué
la maladie, qu'est-ce qu'on va pouvoir faire
après ?
voilà, donc c'est
vraiment important, donc il faut attendre des années
et des années, être sûr qu'on a une bonne surveillance
pour pouvoir arrêter la vaccination
voilà
alors, maintenant on va passer au vaccin
aux familles de vaccins
qu'est-ce que vous connaissez comme
type de vaccin ?
les vaccins en vivant atténués
ouais, très bien
après il y a les vaccins conjugués
voilà, ok
quand ils sont pas vivants
ils sont quoi ?
les vaccins à ARN
oui, ça on en a pas encore beaucoup chez l'enfant
mais ça va venir
donc s'ils sont pas vivants
ils sont quoi ?
ils sont morts
ils sont morts, ils sont tués
donc les vaccins tués ou inactivés
vivants
ARN, conjugués
qu'est-ce qu'on a d'autre ?
les sous-unitaires
donc ce sont des
des recombinants
sous-unitaires
et les vecteurs micro
ça c'est aussi le futur
ARN on va pas en parler parce que
on a pas beaucoup
et donc voilà, vous avez pratiquement tout dit
et alors ce qui est important donc c'est que
parmi ces différents vaccins
on part du micro
qui a été
qui est vivant mais qui est atténué
et puis on le tue
et puis on le coupe en sous-unités
et puis on fait des antigènes de plus en plus purifiés
et donc
qu'est-ce que ça va impliquer ?
c'est que l'immunogénicité
va diminuer, c'est-à-dire que
l'immunogénicité elle est la plus grande
avec la bactérie vivante
et puis avec la bactérie
atténuée un petit peu moins
et puis au fur et à mesure
qu'on va purifier et couper ce vaccin
un petit bout, l'immunogénicité
va diminuer, donc la réponse vaccinale va diminuer
donc il va falloir des adjuvants
faire des boosts
pour répéter la vaccination
mais
en contrepartie, et c'est pour ça que c'est intéressant
la tolérance augmente, c'est-à-dire qu'il y a moins
d'effets secondaires, d'accord ?
donc, en pratique, on aura plus
d'effets secondaires avec les vaccins
vivants qu'avec les vaccins
à soutien immunitaire, mais
en revanche, ils seront plus immunogènes, on
donnera moins de doses
alors, les adjuvants, ça je vais passer
mais vous aurez ça dans les diapos
c'est l'explication des adjuvants
donc c'est quelque chose qu'on va rajouter pour amplifier
la réponse immunitaire
qu'on va rajouter au vaccin
alors ici vous avez, à titre
illustratif
une
une démonstration que le 20ème siècle
ça a été vraiment l'essor
avec plein de nouveaux vaccins
qui sont apparus
sur le marché
et puis ça continue encore, je me suis arrêtée
en 2020
mais il y a encore de nouveaux vaccins qui apparaissent
chaque année
et en plus de
tous ces nouveaux vaccins qui sont apparus
on a combiné
des vaccins entre eux
et on a protégé contre beaucoup plus de maladies
en faisant moins d'injections
donc vous voyez qu'en
80, on protégeait contre 5 maladies
ça prend moins de 15 mois
il y avait 7 injections, 4 prises orales
et 7 contacts avec le vaccinateur
en 2025
on protège contre
plus que 2 fois de plus de maladies
il y a 9 injections, 2 à 3 prises orales
et 5 contacts avec le vaccinateur
ça c'est le calendrier vaccinal
de base
et alors j'ai mis une petite question
en bas, est-ce que ces vaccins sont chers ?
tous les vaccins
qui sont en calendrier ?
en fait je crois que c'est les gratuits
tout à fait
en fait c'est gratuit
donc ce sont les politiques, ce sont les gouvernements
en fait ce sont les
gouvernements
Fédération Wallonie Bruxelles
et Flandre qui payent
pour les vaccins
des calendriers
qui sont les vaccinateurs
en région bruxelloise
mais ça vaut aussi pour la région wallonne
bien l'ONU est le premier vaccinateur
suivi des
pédiatres
et puis il y a les services hospitaliers
les généralistes
qui n'est pas dans l'ONU mais
moins représenté à Bruxelles
et voilà
alors vous avez
des couvertures vaccinales ici
d'une dernière enquête
et donc vous voyez qu'on est très
très bon
pour tout ce qui est
les vaccins de base
partout, même Beaujol
voilà
les couvertures vaccinales sont globalement bonnes
et elles sont comparables
en Flandre
et à Bruxelles
et en Wallonie
excepté pour l'HPV
on est bien gras
mais il n'est pas son avis
alors maintenant on va prendre
je vous ai un peu lancé le tableau
de la vaccination
et maintenant on va prendre
maladie par maladie
et on va voir un petit peu
les caractéristiques de la maladie
et puis tout ce qui concerne
la vaccination
et donc chaque fois c'est un petit quiz
c'est très facile
donc ne pas avoir peur
devinez quelle est la maladie
la polio
alors est-ce que c'est un virus
ou une bactérie
une bactérie
non c'est vous
c'est pas grave
c'est un virus
c'est un virus
voilà bravo
est-ce qu'il est fréquent en Belgique
non
et quel type de vaccin vous diriez
il est inactif
il y a un 2
vous avez toutes les deux raison
il y a un inactif
et un virus
c'est l'oral
il est combiné celui de la polio
il existe seul aussi mais
il est combiné
donc la polio est un agent endémique
qui existe depuis très longtemps
puisqu'on a trouvé des représentations
de l'Egypte ancienne qui suggèrent
qu'il y avait des cas de polio
de paralysie flasque de polio
et donc il y avait 3 virus sauvages de polio
donc ce sont des anticonvirus
des virus ARN
qui se transmettent par voie orophécale
et la plupart des cas
cette maladie est asymptomatique
dans certains cas
dans quelques pourcentages de cas
il y a des paralysies flasques
qui se développent
particulièrement chez les enfants
avec une
une mortalité importante
il y a eu des épidémies récurrentes
avant vaccination
et on a vacciné
depuis le début des années 50
alors ici je vais vous montrer
j'espère que j'aurai le son
une petite
vidéo
qui est en anglais
c'est Jonas Salk
qui est un chercheur
qui avait mis sur pied
le vaccin
c'est un vaccin infectable
je pense
et qui était à l'initiative
des grandes campagnes de vaccination américaines
et donc voilà
c'était vraiment une fabrication de vaccin
dans un laboratoire académique
et donc il n'y avait pas
de grosse compagnie pharmaceutique derrière
donc je demande à ce chercheur
si il va breveter
ce vaccin
et alors il dit
mais pourquoi breveter
c'est le soleil
on ne brevette pas le soleil
donc voilà
parce qu'après vous aurez quelques images
d'archives
évidemment je n'ai pas le son
donc comment est-ce que ça va le faire
comment est-ce que je fais pour avoir le son
ici
voilà
donc voilà
le mode ce sera
beaucoup plus libre
donc quelque chose
çe me�도
que tout le monde
ne peut pasoon
pas pouvoir
évidemment
on trouve
ça naît
c'est pour ça
que même si on avait
des niches
Voilà, alors en Belgique on a une obligation vaccinale qui date de 1967, le vaccin polio
c'est le seul vaccin qui est obligatoire dans toute la Belgique et on doit notifier à la
commune, vous pouvez peut-être passer en consultation des parents en toute horreur, compléter leur papier pour
remettre à la commune pour prouver que leur bébé a été vacciné contre la polio. On donnait un
vaccin oral jusqu'en 2001, donc le vaccin vivant et en 2001 on est passé au vaccin ingénieur
acceptable. Alors vous voyez qu'en 1956 on avait 1000 cas de paralysie flasque en Belgique et puis
depuis 2000, je ne sais pas quand on a tous les deux cas mais en tout cas maintenant il n'y a plus aucun cas, la
la polio est éliminée en Belgique. Mais pas à l'échelle mondiale donc ça c'est l'évolution de l'épidémiologie
donc vous voyez en fait on a plus de covid-19, on a plus de virus, on a plus de maladies, on a moins de Covid.
avant il y avait de la polio partout, et puis au fur et à mesure qu'on a vacciné, de moins en moins,
de plus en plus de pays où c'était éliminé, et puis donc vous voyez que maintenant il y a encore
des poches, donc la carte chance chaque année, c'est aussi des pays anglais, c'est un petit peu
accessible, où il y a encore des poches de polio sauvage, mais sinon, voilà, elle est presque
éradiquée, et donc il y a une initiative qui veut éradiquer la polio à l'échelle mondiale,
et un jour ou l'autre on y arrive donc, à mon avis. Il y a déjà deux souches sur trois qui ont été éradiquées,
donc ça c'est déjà un plus, et maintenant on fait des surveillances des zoos dans nos pays,
et on les alimente, au moment où, où il y a besoin de renforcement, donc on peutionoulate collectivement,
donc on inclut avec couverture du héros, donc ça ça c'est déjà un plus, et maintenant on fait des superv comunes,
on fait les surveillances dans-consRC, on a réussi à 그러니까 kilometer, et donc on fait bowls dans nos pays,
en Belgique
et dans les pays voisins
pour voir si on trouve du virus
et en fait en Belgique il n'y en a pas encore eu
mais en Allemagne ils ont trouvé du virus
qui est du virus dérivé
de vaccins
le vaccin de Valpont
est un vaccin vivant
atténué et donc il y a du
virus atténué
qui circule dans les eaux usées
dans nos pays
on ne donne pas de vaccins
mais donc ce sont des populations
migrantes qui se propagent
alors ce virus ne donne pas
a priori de polio
ou à titre exceptionnel
mais
il y a quand même une surveillance qui se fait
à ce niveau là
et de plus en plus maintenant
on remplace le vaccin vivant
par un vaccin
injecté
voilà
alors ici vous avez
la maladie, je suis associée à des questions
sur la polio
ta question
alors vous avez la maladie suivante
c'est un peu moins évident que la première photo
la scarlatine
j'ai entendu scarlatine
ça pourrait mais on n'a pas de vaccin contre la scarlatine
c'est pas les oreillons non plus
non
voilà la diphtérie
mais donc qu'est-ce que tu vois sur la photo
comment tu décris elle
la photo de gauche c'est plus facile
oui
donc on a des dépôts blanches
des mébranes
on appelle ça au niveau amygdalien
au niveau pharyngique
et alors l'autre photo c'est peut-être pas très clair
mais on a en fait un œdème très important du cou
on appelle ça un cou troponsulaire
et un œdème qui pousse vraiment sur les voies respiratoires
et qui provoque une respiration très dyspnique
de ce type là
avec un enfant qui doit avoir sa tête en hyperextension
pour pouvoir respirer
donc vraiment on a un enfant qui suffoque
des mébranes, beaucoup de fièvre
et un état toxique
une bactérie, un virus
une bactérie
une bactérie, très bien
fréquent au Belgique
non
pas fréquent, mais ça existe
type de vaccin
inactif
Corinnebacterium diphtérie
donc c'est bien une bactérie
transmise par
gouttelette de salive
ou aérienne
le diagnostic se fait par détection
du gène
par PCR
du gène de la toxine
donc les conséquences
c'est le croup
le croup c'est ce que je viens de vous imiter très élégamment
ça ressemble à la laryngite
qu'on appelle le faux croup
mais le vrai croup c'est vraiment la diphtérie
mortalité liée à l'asphyxie
donc
l'œdème des voies respiratoires
l'asphyxie
et aussi les mébranes qui sont sous les voies respiratoires
ou à l'effet de la toxine
donc on peut avoir un multiple
organe précieux
dû à la toxine qui attaque un petit peu tous les systèmes
donc maladie vraiment
très grave
et alors on a des formes cutanées
qui sont moins graves mais qui sont maintenant
très urgentes
j'ai pu
dernièrement on en a
identifié pas mal
vous avez peut-être entendu qu'à Bruxelles
il y a eu une campagne de vaccination
d'ephytérie
parmi les primo-arrivants
de la SDF autour de la gare de Midi
parce qu'il y avait eu pas mal de
formes cutanées d'ephytérie
en 1959
introduction du vaccin DITEPER
donc diphtérie cutanose
coruche
et le vaccin
c'est une anatoxine dénaturée
par le formadéhyde
et absorbée
par un sel d'aluminium
qui est un ajout
donc on vaccine
contre la toxine
par le porteur
alors ici vous avez
un graphique qui vient d'un papier américain
et donc vous avez
les cas de diphtérie
avant vaccination
dans 45 on vaccine contre la diphtérie
et on a une chute exponentielle
du nombre de cas de diphtérie
d'accord
ça c'est
les diphtéries
qui ont été déclarées au cours des dernières années
donc vous voyez qu'il y a
pas mal de cas ces dernières années
et notamment
dans des populations
primordiales
et notamment sur les pommes cutanées
il y a eu un enfant qui est décédé
en 2016
de diphtérie
d'improvisant verse
et donc
c'est une enfant qui n'a pas été vaccinée
mais donc ça prouve que la diphtérie
elle est là, elle est présente
en Belgique
et alors ça j'ai été rechercher
parce que franchement j'en ai jamais vu
visiblement c'est plutôt
une pathologie d'adulte
mais c'est les différentes formes
que va prendre la diphtérie
voilà est-ce qu'il y a des questions sur la diphtérie
non
c'est clair
et bien on va passer
à la maladie suivante
le tétanus
le tétanus bravo
alors donc comment s'appelle
la photo en haut à gauche
comment s'appelle
la présentation clinique
qu'est-ce qu'on voit
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Quelques jours, voilà
Et pourquoi est-ce que c'est important ?
Comment est-ce qu'on peut à quelques jours avoir un tétanos ?
Non
Du matériel
Qu'on a utilisé
Oui, pour faire quoi par exemple ?
Césarine
Césarine
Couper le cordon
Normalement on ne blesse pas l'enfant quand on fait une césarine
Couper le cordon
Normalement, allez, dans l'idéal on ne blesse pas
Mais qu'est-ce qu'on fait d'autre ?
Couper le cordon
Ouais, couper le cordon, voilà
Donc si on coupe le cordon avec du matériel qui n'est pas stérile
Eh bien, on a des tétanos néonatales
Et c'est fréquent, le tétanos néonatal
Voilà, alors qu'est-ce qu'on peut faire pour
Parce que voilà, tous les enfants naissent
Il faut couper le cordon chez tous les enfants
Qu'est-ce qu'on peut faire ?
Qu'est-ce qu'on peut faire ?
On peut imaginer pour empêcher ça
Du matériel stérile ?
Oui, ça c'est déjà la première chose, c'est du matériel stérile
Comme on est sur un cours sur la vaccination
Qu'est-ce qu'on peut imaginer ?
Vaccine à l'air
Voilà, d'accord
Parfait
Donc on va y revenir, vacciner à l'air c'était la bonne réponse
Tétanos, virus, bactéries ?
Toxines
Ouais, c'est vrai, mais il y a bien d'où la toxine ?
Bactéries
Bactéries
Bactéries
Très con en Belgique
Du coup, un peu plus, nous autres peut-être
Peut-être un peu plus
Alors moi, ça fait quand même maintenant longtemps que je fais la pédiatrie
Et je pense à la médecine
Je n'avais jamais vu de tétanos, je crois que je n'en verrai jamais
Eh bien, il y a un peu moins d'un an, septembre l'année passée
Il y a eu un enfant qui est venu
Primerivant
Qui n'a pas été vacciné
Et qui a fait un tétanos
Et tous ceux qui nous vous en souviennent
Parce que c'était terrible
Donc cet enfant a décédé
Il a été transféré au soin d'agence
Il a été transféré au soin d'agence
Et il est décédé
Une dizaine d'années
Mais donc c'était très très très impressionnant
Donc voilà, il faut pouvoir être prêt
À leur connaître
Mais sérieusement, c'est vrai
Type de vaccin
Non, non, non
Ok, tétanos
Donc le stréme tétanique est une bactérie présente dans le sol et dans les selles
Transmission via plaie ou blessure
Il n'y a pas de contagion intermédiaire
Alors, ça provoque des contractions internes
Intenses musculaires
Très douloureuses
Vraiment, c'était ça le plus impressionnant
C'était vraiment que cet enfant a eu très très mal
Et que les morphiniques, tout ça, n'agissaient pas
Et c'était vraiment horrible à voir
Une mortalité dans 10 à 50%
La vaccination, donc, on l'a vu
C'est le lit épais
Et je reprends mon petit schéma tout à l'heure
Je réponds à mon téléphone
Et réfléchissez pourquoi il y a une différence d'allure
Entre ces deux courbes
Et je vais vous dire
Pourquoi il y a une différence d'allure
Oui, allô
Oui
Écoute, je donne cours maintenant
Comme je t'avais entendu sur le temps de midi
Mais maintenant, je donne cours aux internes
Donc, si tu veux, je te rappelle après
Ou
Ah, oui, d'accord
Demain midi, par exemple
Pas demain, mercredi midi
Ça va ?
Dernière fois
Voilà, donc
Pourquoi est-ce que l'allure de la courbe est différente ?
Parce qu'il n'y a pas d'immunité de groupe dans cet état-là
Exactement
Et donc, il aborde
Et donc, on vaccine tout le monde
On ne vaccine personne
Ça ne va pas potentialiser encore plus la couverture
C'est ça
Donc, c'est uniquement les personnes qui sont vaccinées
Exactement
Voilà, tu expliques ça très très bien
C'est clair pour tout le monde ?
Donc, ça, c'est vraiment
Ça démontre vraiment bien
Oui
Et si ça diminue après, c'est que plus de gens ont été vaccinés
Exactement
Oui, oui
Oui, oui, oui
Ça va ?
Parce qu'on ne s'est pas vacciné 100% des gens en un an
Donc, voilà
Super, bravo
Donc, voilà quelques chiffres en Europe et en Belgique
Donc, comment prévenir le thérapeute néonatal ?
Vous l'avez brillamment expliqué
Donc, qu'est-ce qu'on fait ?
On a une mère avec un certain taux d'immunité
On booste cette immunité par un vaccin
Ou on immunise
Et il y a un transfert d'anticorps qui se passe de la mère au fœtus
Via le placenta
L'enfant naît et alors son taux d'anticorps est assez élevé
Son immunité est passive
Ses anticorps vont être progressivement alignés
Jusqu'à ce que cet enfant puisse faire ses anticorps lui-même
Alors, petite question subsidiaire
Le passage des anticorps placentaires, il est actif ou il est passif ?
Donc, si je veux reformuler ma question
Passif, ça voudrait dire qu'on a comme un effet d'osmose
En équilibrant les anticorps
Le taux d'anticorps chez la mère et chez l'enfant
Comme si on voulait répartir
Ça, ce serait immunité
Ce serait un passage passif
Actif, ça veut dire qu'il y a un transporteur qui va transporter
Et qu'on n'a pas une concentration identique dans le sang maternel
Je pense qu'il y a des transporteurs au niveau du corps de l'enfant
Oui, il y a des transporteurs au niveau du corps de l'enfant
Donc, c'est un transport actif
Et donc, on peut avoir un taux d'anticorps supérieur
Chez un nouveau-né que chez la mère
Alors, vous voyez en rouge
Qu'il y a encore du tétanos néonatal
Qui est endémique dans beaucoup de régions
D'Afrique subsaharienne
Ou également
C'est quoi, c'est le Pakistan
Je crois, c'est le Pakistan
Je crois, c'est le Pakistan
Je crois, c'est le Pakistan
Et aussi en Asie, quelque part
Donc, voilà, ça existe encore, malheureusement
Alors que c'est vraiment très, très simple
Voilà, la maladie suivante
Je l'ai entendu, mais il ne faut pas aller plus fort
C'est la rougeole
Oui, ok
Donc, rougeole
Donc, qu'est-ce qu'on a
Qu'est-ce que les poteaux ont ?
On se montre
Il y a un hache, oui
Qui est comment ?
Maculon
Papulaire
Il est principalement au niveau du tronc
Et puis, il va vers les membres
On a en haut à gauche, on a quoi ?
Les yeux sont ?
Armoyaux
Oui, on a une conjonctivite
Ok
En bas à droite, on a un enfant qui est prostré
Qui est très malade
Et en bas à gauche, c'est
Les fameuses
Pages de copie
Virus, bactéries
Virus
Oui
C'est quand ?
Je ne sais pas
Je ne pense pas, il y a le vaccin
Il y a des cas
Heureusement, ce n'est pas fréquent
Mais il y a des cas
Et un jour ou l'autre, vous allez bien
Alors, famille des paramyxovirus
C'est un virus qui a été identifié
En 1954
Donc, il n'y a pas si longtemps
Transmis par voie aérienne
Qui est très, très, très contagieux
Le trépied au niveau clinique
C'est fièvre élevée prolongée
Il y a toujours une fièvre
Si vous voyez un rash
Et que les parents vont dire
Est-ce que ce n'est pas la rougeole ?
S'il n'y a pas de fièvre, ce n'est pas une rougeole
Donc, toujours, toujours, toujours une fièvre
Un enfant qui est vraiment bien, bien malade
Il y a le choriza
Et la conjonctivite
Et alors, l'éruption cutanée
On peut avoir des complications
Otite, diarrhée, pneumonie
Et surtout, encéphalite
Avec décès
Et donc, le vaccin a été découvert
Moins de 10 ans après le virus lui-même
Donc, ça, c'est quand même assez impressionnant
Donc, vous avez ici
Le cheminement de la maladie
On a une contamination qui se passe là
Et on a une longue période d'incubation
Après l'abri d'incubation
On a les symptômes qui commencent
Une dizaine de jours
Et on a une convalescence
Alors
Ce qui est vraiment embêtant
Dans cette maladie, c'est ça
On a un enfant qui est asymptomatique
Qui est un enfant qui est asymptomatique
Qui est un enfant qui est asymptomatique
Qui est un enfant qui est asymptomatique
Il est en incubation
Mais le dernier jour, il est contagieux
Et donc, c'est tout
Il est malade
Il va encore en école
Il va encore en crèche
Et il est en train d'être malade
Une fois qu'il est malade
Il reste au lit
On ne le voit plus
Et il n'est plus un danger pour lui
Comment est-ce qu'on diagnostique
La rougeole ?
En phase aiguë
Ça va être un point de la fièvre
Un rash
Un pancre de rash
Par PCR
Par PCR sur le poids
Par PCR sur le poids
Par PCR sur le poids
Sur la salive
Parfait
Et si l'enfant est guéri
Et qu'on veut diagnostiquer la rougeole
On fera une prise de soins et de sérologie
Ça a beaucoup moins d'intérêt
Ce que je voudrais juste que vous reteniez
C'est que la sérologie
Dans la phase aiguë
N'a aucun intérêt
Qu'est-ce que ça va vous montrer ?
Si l'enfant a été vacciné, il aura des IgG
On peut avoir des rougeoles
Chez des enfants qui ont été vaccinés
Donc ça ne va pas vous dire que
C'est ça ou que c'est pas ça
Les IgM vous les aurez peut-être pas
Enfin ça n'a pas du tout d'intérêt
Mais la PCR par contre
Ça c'est tout à fait sensible et spécifique
Donc comme je vous disais
C'est une maladie très contagieuse
Puisque vous avez ici le R0 de la maladie
Et donc vous voyez que pendant ce qu'elle est loin
L'individu peut affecter
12 à 18 personnes
Si on compare à la coqueluche
C'est sensiblement la même chose
Et si on compare à la diphtérie
Ou à la rubeole
C'est beaucoup moins important
Les oreillons également
La rubeole était moins contagieuse aussi
Et la grippe encore beaucoup moins
Alors en Belgique au début
On a vacciné juste avec des vaccins monovalents
Donc juste contre la rougeole en 74
En 85 on est passé au vaccin trivalent
Au rougeole du Val-Orient
Et on l'a donné à 15 mois
Et puis
En 94
On a introduit une deuxième dose
Vers l'âge de 13 ans
En 2010
On a descendu la première dose
A 12 mois
Pour avoir une meilleure protection
Et en
2020
On a descendu la deuxième dose
Voilà
Donc maintenant on donne deux doses
Mais en fait on donne deux doses
Mais une dose normalement suffit
Parce que c'est un vaccin
Vivant, atténué
Qui est très immunogène
Donc normalement une dose suffit
Mais la deuxième dose permet de rattraper
Les non-répondeurs à la première dose
Et de rattraper ceux qui ont échappé
Donc voilà
Alors vous voyez que
Ça c'est des données belges
On a des petites épidémies
Récurrentes avec des longues périodes
D'accalmie
Mais donc ici
Je ne vois pas d'ici
Mais je crois que c'est les années Covid
Où évidemment on a eu moins de tout
Mais ces dernières années
On a vu quand même qu'on a beaucoup trop
En tout cas de cascades
Voilà
Et alors ça se voit à tous les âges
Ici on a des enfants de moins d'un an
Et forcément eux
Ils n'ont pas pu être protégés
Au vaccin à l'âge d'un an
Mais aux autres âges
Il y a des rougeoles
Et chez l'adulte c'est encore plus grave
Il n'y a pas qu'en Belgique qu'on a des rougeoles
Ici vous avez au niveau européen
Vous voyez
Des épidémies récurrentes
Avec une accalmie
Pendant le Covid
Vous avez ici une carte de l'Europe
Avec le nombre de rougeoles
Et les pays les mieux
Protégés
Alors
Les pays en vert clair
Sont
On est ici
On n'en est plus
Il n'y a que moins
Un grand nombre de cas
Par contre
En Allemagne
En Hollande
Plus de cas
Voilà
Et donc il y a des pays
Ici en vert clair
Ça c'est les pays les moins
Et alors au niveau mondial
Ça c'est encore autre chose
Puisque de nouveau
Dans l'Afrique subsaharienne
Dans certains pays d'Allemagne
La rougeole est
Est encore très très présente
Et tue beaucoup
Donc en post-Covid
Il y a eu des épidémies de rougeole
Qui se sont succédées
Avec des campagnes d'ESF notamment
Qui se sont déployées
Un peu partout
Ça c'est un article
Qui donne
De l'année passée
Je pense
Qui montre que près de la moitié
Des gens doivent être hospitalisés
Lors d'une rougeole
Et voilà
Alors
C'est une maladie qui est théoriquement
Éradicable
Pour être théoriquement éradicable
Il faut prendre trois conditions
Pour une maladie
Il faut qu'il y ait des propriétés
De la maladie
Qu'elle soit aiguë
Il faut qu'il y ait un vaccin
Qui n'est pas de malade asymptomatique
Il est marqué peu
Mais en fait c'est pas
Et pas de réservoir animal
Ça c'est les trois propriétés de la maladie
En plus de ça
Il faut qu'on ait un outil
Qui nous permet de dire à coup sûr
Qu'il s'agit de
Ce microbe
Et il faut qu'on ait un vaccin
Qui soit efficace
Qui protège sur la durée
Et qui soit abortable
Donc la rougeole
Répond à tous ces critères
D'accord
Donc il n'y a pas de portage
Il n'y a pas de réservoir animal
On a une PCF
Qui permet de nous assurer
Qu'il s'agit de rougeole
Et on a un vaccin qui est efficace
Théoriquement un jour ou l'autre
Peut-être au 22ème siècle
On pourra éradiquer la rougeole
Et on pourra arrêter de vacciner
D'accord
Qu'est-ce qu'il faut faire
Pour éviter l'éradication
Et l'arrêt de la vaccination
C'est une question qu'il faudra
Poser à l'OMS
Mais il faut des années
Il faut être sûr
Qu'on couvre bien
Tous les pays
Que la PCF soit accessible partout
Parce que les pays reculés
Ou notamment ces poches de folio
Donc voilà
Je pense que c'est un travail d'expert
Mais il faut certainement des années
Donc voilà
L'autre maladie théoriquement
Dont on a déjà parlé
Précédemment c'était quoi
La polio
La polio
Donc on est plus proche
Pour la polio
Que pour la rougeole
Alors je vais peut-être
Pour un petit peu de distrait
Vous montrer un outil de vidéo
Si ça marche
Non
Merci
Bon tant pis
Ah oui
Je vais attendre
Je vais la rechercher
Oups
Hum
Ok
Hum
Qu'est-ce qu'on va faire
Il est là
Attendez
Parce que je ne sais pas
heu
Ouh
Ouh
Voilà
Ne regardez pas
Hum
Hum
Moua
Mouah
Mouah
Moua
Mouah
Mouaah
Alors, pourquoi c'est à l'étude ?
C'est écrit en gros, mais la coqueluche.
Qu'est-ce que tu as dit ?
C'était écrit en gros, mais la coqueluche.
J'avais dit pas regarder.
Voilà, donc comment est-ce que je retourne à mon truc ?
Voilà, ici, la coqueluche, oui, voilà.
Donc vous voyez que c'est impressionnant quand même.
Est-ce que c'est un virus ou une bactérie ?
Une bactérie.
Une bactérie qui a été découverte par qui ?
C'est un belge alors.
C'est un belge.
C'est cher.
Il y a un institut qui était à côté qui a déménagé.
Bordet ?
Oui.
Donc la bactérie s'appelle Bordetella pertussis.
Bordetella, c'est pour Bordet.
Donc juste Bordet qui a été pris Nobel de médecine.
Voilà, donc c'est lui qui a découvert cette bactérie.
Fréquents logiques ?
Eh bien, oui.
Au moins, autant que la rougeole, même plus.
Donc il est possible que vous voyez un cadre de coqueluche lors de votre stage ou en tout
cas certainement pendant votre cursus de médecin.
Type de vaccin ?
On en a déjà parlé, hein.
Oui.
Donc c'est une maladie très contagieuse, contagieuse par voie aérienne qui provoque
une toux épuisante.
Donc vous avez vu, c'est une toux complètement épuisée.
Et chez les nourrissons très jeunes, c'est une maladie qui peut être très grave qui
peut provoquer le décès par épuisement respiratoire, également par des apnées.
Une maladie qui provoque des apnées chez les nourrissons.
Chez les personnes plus âgées ou chez les enfants plus âgés, c'est une maladie moins
grave, mais quand même très inconfortable.
Alors ça, c'est une vieille représentation.
C'est une maladie qui résume la clinique.
Donc la clinique est en deux phases.
On a une toux vraiment, d'abord on a une rhinorrhée, syndrome de rhume, et puis on
a une toux qui monte en sévérité, puis qui diminue avec des petites reconnaissances
par la suite.
On peut avoir une lymphocytose au niveau sanguin, on peut avoir des infiltrats au niveau de
la radio.
Le diagnostic, il n'y a plus que la PCR.
Donc avant, on cultivait ça sur des milieux bactériens.
Et maintenant, on ne peut plus.
C'est vraiment la PCR qui est remboursée selon certaines circonstances.
Mais en tout cas, dans toute suspicion, chez un enfant de moins d'un an, la PCR est remboursée.
Et alors, on a toute une série de complications qui peuvent se produire.
Excusez-moi.
Oui.
Juste, à quel moment arrivent les symptômes vraiment typiques de la coucluche?
À quel moment est-ce qu'on se dit, OK, en fait, là, je dois penser à une coucluche
et pas juste un rhume chez cet enfant?
Un rhume...
C'est vrai.
C'est vraiment une toux qui est particulièrement impressionnante.
Oui, c'est vrai.
Mais là, sur le schéma, on voit qu'il y a d'abord une toux dans le temps.
Oui.
Là, probablement, il n'y a personne qui va diagnostiquer, tu vois.
Mais donc, voilà, c'est le développement de ces cliniques.
C'est le sens clinique quand tu as une toux qui ne s'alimente pas bien.
C'est surtout les six premiers mois de vie.
Donc, voilà.
Ces enfants-là, ils peuvent avoir un nez encombré, mais une fois que tu vides leur
nez, ils sont soulagés.
Si tu as une toux vraiment importante, tu vas suspecter la coucluche.
Mais difficile de dire tout ça parce que c'est, voilà, une sorte de présentation
et il vaut mieux le suspecter à tort que de passer à court.
Ça va?
Merci.
Alors, il y a deux types de vaccins.
On a un vaccin acellulaire et un vaccin à cellule entière.
Je vous ai montré précédemment que le DITEPERL avait été introduit en 45 aux États-Unis
dans les années 50, 52, je crois, en Belgique.
Et c'était à cellule entière.
Donc, cellule entière par rapport à un vaccin acellulaire avec des antigènes purifiés.
Lequel est le plus immunogène?
Cellule entière.
Cellule entière.
OK.
Mais par ailleurs, il y avait plus d'effets secondaires.
Il provoque des grosses fièvres, parfois même des convulsions post-vaccinales.
Et donc, à un moment, il a été préférable pour avoir une meilleure couverture,
pour avoir une meilleure acceptabilité du vaccin, de passer au vaccin acellulaire.
En 2004, donc, le vaccin cellule entière a été remplacé par le vaccin acellulaire.
Voilà.
Non, ce n'est pas 52, c'est 59.
Donc, en Belgique, en 59, une vaccination DITEPERL,
paire avec un petit double B pour le sel.
On vaccinait à 8, 12, 16 semaines et 14 mois.
Et puis, en 2004, comme je viens de le dire, on est passé au vaccin Acellulaire, avec un petit A.
Après le passage, en fait, au vaccin acellulaire, on a eu une recrudescence des 4 coqueluches qui a été observée.
Donc, on avait un vaccin qui était moins immunogène.
Bien, on l'a observé.
On a vu qu'il y avait...
Une immunité qui s'évanouissait un petit peu avec plus...
Donc, qu'est-ce qu'on a fait ?
On a introduit une dose de rappel chez l'adolescent.
Parce que l'adolescent et l'adulte, d'ailleurs, peuvent faire des coqueluches qui sont peu symptomatiques
et qui sont transmis...
Donc, qui échappent au diagnostic et qui sont transmis au bébé.
Et...
Donc, on a mis cette dose de rappel.
Et on a dit aussi, ce serait bien de...
Tout l'entourage est nouveau-né de faire ce qu'on appelle une vaccination COCU.
C'est-à-dire les jeunes parents, les grands-parents, le personnel des crèches, etc.
De vacciner toutes les personnes autour du nouveau-né.
Et ça n'a pas vraiment bien bien marché.
On continuait à avoir trop de cas.
Alors, il y a eu en 2013 une nouvelle recommandation qui a été implémentée.
Et c'est quoi ?
C'est pas tous les 10 ans maintenant ?
Pourquoi ça ?
Ouais.
Bah...
Je crois que maintenant, tout le monde doit se faire vacciner tous les 10 ans.
Ça, c'est le tétanos.
Mais c'est pas en combiné avec la COCU ?
Si, mais en pratique, oui.
Mais c'est pas ça, la recommandation en 2013.
C'est protéger vraiment les nourrissons.
C'est pas en grossesse.
C'est vacciner les mères ?
J'ai pas compris.
Vacciner les mères ?
Oui.
Quand ?
Pas durant la grossesse, mais...
Pendant la grossesse.
Oui, oui.
Tu te demandais quoi ?
Je disais, peut-être, pendant la grossesse de la mère, on leur fait un dosage de leurs
anticorps.
Non.
Enfin, des anticorps plutôt...
On n'ose pas.
On s'en fout.
On vaccine.
Oui.
Donc, pendant la grossesse.
Voilà, c'est ça.
C'est vraiment ça qui a été implémenté en 2013.
Ça a été les deux raisons.
Donc, vaccination de la femme enceinte à chaque grossesse, même si elles font le bébé
chaque année pendant 5 ans, eh bien, à chaque grossesse, vaccination à partir du deuxième
trimestre.
Ça va ?
Et donc, qu'est-ce que ça fait ?
Eh bien, ça transmet les anticorps aux nourrissons et ça le protège jusqu'à ce qu'il soit
vacciné lui-même.
Alors, ici, vous avez une évolution.
Oui.
Donc, on a une évolution au cours des dernières années en Belgique du nombre de quatre peluches
avec le creux, la disparition dans les années post-Covid.
Mais donc, vous voyez qu'on est bien au-dessus maintenant des chiffres des années pré-Covid.
Donc, c'est une maladie...
Donc, ça s'arrête en 2024, 2025, 2026.
On a encore...
Ça fait pas mal de cas.
Donc, c'est une maladie qui est encore bien présente, hélas.
Alors, la vaccination, ça, c'est quand même assez édifiant.
La vaccination, ça, c'est quand même assez édifiant.
La vaccination, ça, c'est quand même assez édifiant.
La vaccination, ça, c'est quand même assez édifiant.
La couverture vaccinale pendant la grossesse contre la coqueluche en Flandre est de 85%,
à Bruxelles, un peu moins de 40% et à Wallonie, 30%.
Donc, on peut mieux faire, hein.
Ça avec supuesto que si...
C'esthaba!
Vous êtes tous convaincus et que quand vous serez médecin, si vous avez des femmes enceintes, vous allez vous précipiter pour les vacciner.
Madame, pourquoi est-ce qu'il y a tant d'écarts?
Parce que je pense qu'ils ont une politique plus intelligente au niveau de la vaccination en flamme.
Ils impliquent beaucoup plus les généralistes.
Ici, nous, on repose surtout sur les obstétriciens qui ont déjà beaucoup, beaucoup de choses auxquelles ils font penser
et pour lesquelles peut-être la vaccination n'est pas une priorité puisqu'on ne protège pas directement la mère.
On a d'autres vaccins qu'on donne pendant la grossesse.
Et qui protègent plus la mère.
La grippe.
La grippe, très bien.
Donc voilà.
Les obstétriciens vont y penser parce que les mères sont plus malades avec la grippe.
Ici, on protège le foetus.
Il ne faut pas dire que les obstétriciens ne sont pas intéressés, mais c'est moins un truc qui les concerne directement.
Donc, grippe, oui.
Et tant qu'on y est, vaccination pendant la grossesse.
Donc, on a coqueluche, tétanos, on l'a vu.
Dans nos pays, on ne fait pas beaucoup de tétanos parce que tout le monde a une idée de base.
Voilà.
Donc, grippe, coqueluche.
Qu'est-ce qu'on peut donner d'autre pendant la grossesse?
Il y a encore deux.
Là, si elles n'ont pas été vaccinées, je crois, hépatite B.
On ne donne pas pendant la grossesse l'hépatite B.
On vérifie qu'elles ne sont pas portables, mais on ne donne pas pendant la grossesse.
Parce qu'il n'y a pas de risque d'acquérir l'hépatite B vraiment pendant la grossesse.
Et non, pas ça.
Donc, il y en a un qui est tout récent.
Le COVID, oui.
Le COVID.
Maintenant, on vaccine moins contre le COVID, mais en pleine période COVID, on vaccinait largement.
Parce que les femmes enceintes ont fait des COVID très, très vite.
Et puis, il y en a un qui est encore plus récent que le COVID, qui est une maladie infantile.
Non?
Qui est une des bronchiolites.
Le RSV, non?
Donc, il y a un vaccin qu'on peut donner.
Entre le RSV, qu'on peut donner chez les femmes.
Voilà la distribution d'âge des cas de coqueluche rapportée en Belgique.
Alors, vous voyez que la plupart des cas, voilà, c'est chez les moins d'un an.
Mais on peut en observer à tous les âges.
Bon, mais ça, c'est biaisé, ce genre de graphique.
Parce que finalement, quand on a un cas un peu symptomatique, on ne peut pas aller chercher la coqueluche.
Donc, c'est vraiment en fonction de la symptomatologie.
Mais quand on regarde la première année de vie, qu'on zoome, on voit que c'est vraiment les six premiers mois.
Donc, avant que l'enfant ait eu les effets de sa vaccination, qu'on trouve le plus grand nombre de cas.
Ça, c'est à l'échelle européenne.
Donc, vous voyez que, voilà, on est un peu comme en Belgique, avec un très grand nombre de cas d'alloposcopite.
Ça, je vais passer.
Ça, je vais passer.
Et voilà, ça, c'est la maladie suivante.
Sauf si il y a des questions sur la coqueluche.
Non, pas si c'est la coqueluche.
Alors, la maladie suivante.
C'est pas vraiment un B, mais c'est pas grave.
C'est l'hépatite.
L'hépatite, très bien.
Alors, tu penses que c'est l'hépatite?
B.
Oui.
Alors, c'est un virus?
C'est un virus.
Oui.
C'est un traitement magique?
Oui.
Type de vaccin?
Il est actif.
Alors, c'est pas sous-unité?
Sous-unité.
Oui, oui.
Voilà.
Virus de l'hépatite B, très contagieux.
Il y a le sang.
Il y a souvent les petites plies, les morceaux de l'hépatite B, la salive, ou parfois
le génital également.
Ça peut donner des hépatites féminines, très visibles, mais heureusement très rares.
Et il y a encore une infection qui passe à la fin de la cité et qui, plus tard, donne
des cirrhoses ou des cancers à l'âge adulte.
Il y a aussi un indicateur pour les personnes soignantes, le vaccin?
Oui, je pense.
Vous avez dû faire ça, non?
Oui.
Oui, oui.
Tout à fait.
Il y en a.
Enfin, on va voir.
C'est obligatoire, c'est-à-dire que ce que tu as dit, je pense que c'était la polio
qui était obligatoire.
Oui, mais pour tous les bébés, la polio est obligatoire pour tous les bébés.
Il y a des vaccins qui sont obligatoires dans certaines catégories de profession.
Par exemple, le vaccin Rubeol est obligatoire pour les gens qui traînent en crèche, pour
les protéger.
Donc, tu as raison, l'hépatite B est obligatoire pour le personnel soignant, pour les protéger
aussi.
Donc, risque de l'hépatite B?
Oui, il y a un risque de passage à chronicité qui est d'autant plus grand qu'on a acquis
le virus tôt dans la vie.
Donc, quand une mère est porteuse d'hépatite B et que son bébé a acquis la maladie, eh
bien, il y a un risque de passage à chronicité très, très important.
Donc, avec, comme on le voit, des risques de séquence.
On a introduit la vaccination contre l'hépatite B en 2004 avec un rattrapage chez l'adolescent.
Voilà, l'hépatite B.
On a des questions.
Moi, j'ai une question.
Vu qu'au début, vous avez montré, il y a cinq vaccins qui sont liés, donc polio, coqueluche,
hépatite B, qui sont liés ensemble, mais ce n'est pas le même type de vaccin, ce n'est
pas grave.
Non.
Si c'est le vaccin sous-unité ou le vaccin inactif.
On ne vaccine pas des vivants et on vaccine des sous-unités.
Et des inactifs, ce n'est pas grave.
OK.
Il y en a six.
Il y en a six.
Les avalants.
Les avalants.
Ça, c'est six.
On va reprendre après ce que ça a pour fond.
Voilà, l'hépatite B.
Ça va?
Alors, la maladie suivante.
Donc, il y a une, deux, trois maladies différentes.
Les deux photos de droite sont la même maladie et les deux photos de gauche sont deux maladies
différentes.
Deux, oui, c'est ça.
Donc, c'est le même germe qui provoque tout ça.
Donc, c'est des pathologies différentes.
Oui.
L'herpès.
Comment?
L'herpès?
Oui.
Non, il n'y a pas de PSV.
Non.
Qu'est-ce qu'il fait dans sa PSV?
Je ne sais pas.
L'arrache autour de l'œil, ça peut être un zona, non?
À cet âge-là, ce n'est pas très fréquent.
Donc, qu'est-ce qu'on a?
Voilà.
Prenons cette photo-là.
Donc, on a un enfant qui a un gonflement périorbitaire.
Il a beaucoup de fièvre.
Il est bien malade.
Une altération d'état général.
Et donc, vraiment, il a du mal à ouvrir.
Il a du mal à ouvrir l'œil.
On va penser à quoi?
C'est une pathologie qui n'est pas si rare en PDRT.
Et alors, on est à cheval sur deux spécialités.
L'ostalmologie et l'ORM.
Sinusite.
Hein?
J'ai entendu it, mais je ne sais pas quoi.
Sinusite.
Sinusite?
Oui, mais quel type de sinusite?
C'est un type de sinusite.
C'est un type de sinusite.
C'est un type de sinusite.
C'est un type de sinusite.
C'est un type de sinusite.
C'est un type de sinusite.
C'est un type de sinusite.
C'est un type de sinusite.
Oui, c'est bactérien.
C'est des origines.
J'ai pas...
T'as dit quoi?
J'ai dit ethmoïde.
Oui, voilà.
Donc, on dit une...
Ethmoïde.
Voilà, une ethmoïde.
Donc, on a une ethmoïde ici.
Donc, c'est des sinus.
C'est des sinus très particuliers qui sont vraiment à la jonction ici.
Une ethmoïdite, donc, qu'on appelle aussi cellulite périorbitaire.
Donc, on a vraiment une infection des cellules ethmoïdales.
Et c'est une infection invasive.
Donc, souvent avec des décharges bactériennes dans le sang.
Donc, ça, c'est une pathologie.
C'est l'ethmoïde.
Qu'est-ce qu'on a tout le temps?
Un truc, on n'a pas les oreillons.
Non, c'est pas les oreillons.
On va continuer par la photo de gauche en haut.
Et puis, on passera à droite après.
Donc, ici, vous voyez pas bien.
Donc, c'est un enfant de 6 ans qui ne marche plus.
Il a mal à sa cheville.
Sa cheville est gonflée, chaude et rouge.
Donc, il a de la fièvre.
C'est pas le gonocoque.
Non plus.
Mais le gonocoque, ça donne quoi?
Une arthrite septique.
Une arthrite septique, voilà.
C'est une arthrite.
D'accord?
Donc, on a une arthrite.
On a une ethmoïdite.
Alors, l'enfant à droite.
Il respire.
Il respire un peu comme notre enfant diphtérique tout à l'heure.
Il doit mettre sa tête en avant pour ouvrir ses voies aériennes.
Et alors, si on regarde dans sa bouche, mais on ne le met pas même parce que ça peut le tuer.
Eh bien, on voit quelque chose d'être très gonflé dans le fond de sa gorge.
Une épiglottite.
Exactement.
Une épiglottite.
Donc, voilà.
Si on a une épiglottite, une ethmoïdite et une arthrite septique.
Et on a une bactérie que je vous demande de chercher qui peut donner tout ça.
Eh bien, ce n'est pas la première qui va donner ça.
Si je veux parler du streptococcus, je vais mettre en évidence une autre bactérie.
Pneumococcus?
Non.
Streptococcus, pneumococcus, c'est un infami.
Qu'est-ce qu'on a d'autre?
Ah non, l'hémophilus.
Ouais, voilà.
L'hémophilus influenza.
Voilà.
Ça, c'est la sixième maladie de l'hexamana.
Ça va?
Donc, virus, bactérie, je l'ai dit, c'est une bactérie fréquente en Belgique.
Mais, visiblement, non, parce que ça ne vous est pas venu tout de suite à l'esprit.
Et en effet, non, c'est une bactérie qu'on ne voit plus beaucoup grâce à la bactérie.
Type de vaccin?
Ah, là, je vous attends.
Donc, c'est une bactérie.
C'est une bactérie quoi?
Contamination.
Contamination.
Donc?
Info 2.
Info 2.
Voilà.
C'est même le premier vaccin conjugué.
Donc, vous voyez ici, pour vous rappeler, je vous disais.
J'ai mis la capsule, hein.
Polysaccharide.
D'accord?
Et c'est le premier vaccin conjugué qui a été disponible et qui a sauvé vraiment beaucoup d'enfants.
Donc, c'est la bactérie Hémophilus influenza type B qui est transmise par voie aérienne,
qui provoque des maladies invasives, surtout avant l'âge de 5 ans, de type bactérie myartrite,
épidopite, méningite, ou d'autres maladies moins invasives, otite, cellulite, infection respiratoire.
Le vaccin.
Le vaccin conjugué a été introduit en 1993 et il prévient la maladie et le portage.
Parce que c'est une bactérie qui est portée, qui peut être portée à l'état sain au niveau de la gorge.
Alors, vous voyez ici l'évolution, donc le nombre d'hémophilus en Belgique et vous voyez que le type B,
qui est en bleu ici, est vraiment peu souvent identifié par rapport au hémophilus mondial.
Mais le nombre de cas d'infectant hémophilus invasif n'est quand même pas très large.
Non, je l'avais dit.
Excusez-moi.
Voilà, ça c'était tout pour l'hémophilus. Est-ce qu'il y a des questions pour l'hémophilus?
Pas de questions.
Allez, on va passer au suivant.
Alors là, j'ai les deux du dessus, c'est une maladie.
Et les deux du dessous, c'est une autre maladie.
C'est pas pneumocoque.
Voilà, ça c'est pneumocoque, c'est le germe.
La maladie du dessus, c'est quoi?
Du coup, infection respiratoire, enfin une pneumonie.
Une pneumonie, oui.
Et donc, vous avez vraiment une pneumonie lobée, avec une image comme ça.
On peut pratiquement être sûr que c'est un pneumocoque.
Je ne sais pas pourquoi, mais c'est des images qui sont vraiment typiques de pneumocoque.
Et donc, ici, vous avez un enfant qui a oxygène au dépendant.
Voilà.
Et puis ici, qu'est-ce que je vais mettre?
Une méningite.
Donc, on a un enfant qui est vraiment hésitable.
Il s'attend, il y a un petit fond de tannelle bombante ici.
Il ne s'alimente plus, il vomit et tout.
Et s'il est un peu plus âgé, il a des signes méningites.
Donc, une méningite.
Et donc, tout ça peut être provoqué par le pneumocoque.
Le pneumocoque a une belle capsule polysaccharidique.
Et donc, on va faire appel au vaccin conjugué.
Streptococque pulmonier peut être présent à l'état de portage aussi.
Donc, chez 5 à 25%.
Au début de vie, parce que l'enfant fréquente d'autres enfants dans les crèches et tout,
qu'il a créé un portage de pneumocoque qui est tout à fait normal au niveau du nasopharynge.
Il y a 91 types de sérotypes de pneumo différents.
Et certains sont plus virulents que d'autres.
Mais donc, le portage n'est pas quelque chose d'inquiétant en soi.
Il faut que ça défrottille et qu'on trouve plus de pneumocoque.
Il ne faut pas traiter.
Bon, ça, je vais peut-être passer.
La colonisation.
La colonisation, donc, c'est normal.
Mais donc, on peut avoir passé au stade d'infection.
Et donc, si on est limité au niveau du tractus respiratoire,
on aura des autites sinusites bronchites et des infections invasives.
Ça va être les bactéries émiles, les méningites et les pneumonies lébères
qui souvent sont signées par le sang.
Et qui peuvent se compliquer par un épanchement pleural et des choses comme ça.
Alors, on va voir.
Alors, les maladies non-invasives sont plus fréquentes et moins graves.
Mais que les maladies les plus graves et heureusement les moins fréquentes comme les méningites.
Alors, vous avez quelques chiffres ici.
La vaccination pneumo a été introduite, donc va s'inconjuguer dans les années, fin des années 90.
Enfin, en tout cas, les études fin des années 90.
Puis introduite aux États-Unis en 2000.
En Espagne et en France en 2002.
En Belgique, en 2004, le Conseil supérieur de la santé recommande la vaccination de tous les enfants de moins de 2 ans.
Mais le vaccin est payant au début.
Et ce n'est qu'en 2007, donc 3 ans après, que le vaccin est distribué gratuitement.
Et inclut sur le calendrier vaccinal.
Donc, voilà.
La vaccination n'est pas toujours quelque chose de très équitable.
Il y a...
Il y a une certaine inégalité qui persiste, en tout cas, lors des nouveaux vaccins.
Alors, ici, vous avez une représentation qui montre que quand on vaccine les nouveaux, les nourrissons de moins de 2 ans,
on n'a pas vraiment d'effet sur le nombre d'infections chez les enfants de 5 à 19 ans.
Enfin, chez les jeunes de 5 à 19 ans.
Ni chez les adultes.
C'est un petit effet, mais pas très important.
Ni chez les adultes plus âgés.
Par contre, chez les personnes âgées, on a une diminution du nombre de cas.
Vous savez que les personnes âgées sont sensibles au pneumococque.
Et là, ce n'est pas des personnes âgées qui ont été vaccinées.
Donc, ce n'est vraiment que les nourrissons qui ont été vaccinées.
Donc, ça montre que la source d'infection des personnes âgées, c'est les nourrissons.
Alors, vous avez plein de vaccins qui existent au niveau...
On a commencé avec le 7-valent, le Prévenat 7.
Et puis, il y a eu un concurrent 10-valent qui a été...
mis au marché.
Et puis, il y a eu un 13-valent.
Chaque fois, on reprend les mêmes valences comme précédent, mais on en rajoute.
Et puis, on a un 15-valent qui existe.
Et puis, maintenant, depuis que on a 20-valent.
Alors, en Belgique, je vous ai dit qu'en 2007, on a eu l'introduction du PCV 7 dans le calendrier vaccinal.
Il se soumet gratuitement.
En 2011, on est passé au PCV 13.
Vous savez que tous les 4 ans, il y a un marché public qui fait qu'on achète des nouveaux vaccins,
que le gouvernement achète des nouveaux vaccins pour le mettre dans le calendrier vaccinal et le distribuer.
Et il faut que ces vaccins répondent à un paye des charges, etc.
Et on regarde l'efficacité clinique, l'épidémiologie locale, le coût du vaccin, la facilité d'administration, etc.
Et en 2015, donc, le vaccin qui a suivi...
Le vaccin qui a suivi celui de 2011, à la fois en Flandre et en Wallonie, on est passé au vaccin PCV 10.
Donc, on a donné un vaccin qui couvrait moins, mais parce qu'il n'y avait pas de raison de penser que c'était moins bien,
parce qu'on pensait, en tout cas, que les 3 valences supplémentaires n'étaient pas présentes en Belgique et qu'ils étaient peu responsables de l'infection.
Et donc, qu'est-ce qu'on a vu?
Donc, ce graphique est un petit peu compliqué.
Mais si vous voulez un résumé, quand on est passé de la couverture PCV 13 à la couverture PCV 10,
on a vu globalement une augmentation du nombre d'infections apnémocoques et surtout des infections...
Est-ce qu'elles sont ici?
Des verres clairs qui sont les sérotypes PCV 13, pas PCV 12.
Donc, les 3 sérotypes supplémentaires.
Donc, il a fallu quelques années pour qu'ils aillent.
Donc, il a fallu quelques années pour qu'ils aillent.
Donc, il a fallu quelques années pour qu'ils aillent.
Un remplacement, en fait.
Donc, on ne couvrait plus contre ces sérotypes-là et ils sont réapparus.
Ça va? Ça claque pour tout le monde?
Et donc, ça, ça a donné vraiment un signal important pour qu'on ait passé sans hésitation au PCV 13.
Et donc, maintenant, on a un PCV 20 qu'on va bientôt pouvoir implémenter, que je protège mieux.
Mais voilà, on doit malheureusement courir après parce que vous voyez que chaque fois qu'on introduit un vaccin,
et puis on a un cas immunosuppression.
Comme si la bactérie disait, OK, vous protégez comme cela.
Mais alors, on va en sortir d'autres.
J'ai d'autres armes dans mon sac.
Et donc, voilà, je ne sais pas jusqu'où on ira parce qu'on ne peut pas augmenter indéfiniment la protection.
Parce qu'aussi, plus on augmente le nombre de sérotypes dans un vaccin et moins le vaccin est immunogène en soi.
Et donc, voilà, je ne sais pas jusqu'où on ira parce qu'on ne peut pas augmenter indéfiniment la protection.
Parce qu'aussi, plus on augmente le nombre de sérotypes dans un vaccin et moins le vaccin est immunogène en soi.
C'est pour ça qu'avec le PCV 20, il faut faire une dose de plus.
C'est pour ça qu'avec le PCV 20, il faut faire une dose de plus.
Donc, c'est compliqué.
Donc, pour moi, l'idéal serait de trouver un vaccin pneumoco qui soit non sélectif spécifique et qui couvre largement.
Mais là, on n'est pas en train.
Mais là, on n'est pas en train.
Voilà, donc ici, je vais passer un peu plus vite.
Voilà, donc ici, je vais passer un peu plus vite.
Ça va pour le pneumo ?
Ça va pour le pneumo ?
Ça va pour le pneumo ?
Alors, ici, on a le rotavirus.
Alors, ici, on a le rotavirus.
Le rotavirus.
Donc, comment ?
Donc, on a un enfant qui est...
Asthémique, irrité.
Asthémique, irrité.
Donc, en haut à gauche, il est encore bien hydraté, mais il est irrité.
Donc, en haut à gauche, il est encore bien hydraté, mais il est irrité.
Il a mal au ventre, il n'est pas bien.
Tandis qu'en haut à droite, il est carrément déshydraté.
Tandis qu'en haut à droite, il est carrément déshydraté.
Ça va, vous êtes tous d'accord qu'il est déshydraté ?
Donc, il a ses globes oculaires enfoncés.
Il a ses muqueuses qui sont sèches.
Et là, il n'est vraiment pas bien du tout.
On n'a pas besoin de calculer son poids.
Et ça fait qu'il est riches pour savoir qu'il est déshydraté.
Et ça fait qu'il est riches pour savoir qu'il est déshydraté.
Donc, en bas, vous avez le vomissement au jet.
Ça, c'est caractéristique.
Et puis, vous avez la diagone.
Un petit pipi de l'Europe.
Donc, c'est un virus.
Donc, c'est un virus.
Claire.
Claire.
Et quel type de vaccin ?
Et quel type de vaccin ?
Et quel type de vaccin ?
Et quel type de vaccin ?
Voilà, c'est une contamination très fréquente, orophécale, qui donne une diarrhée abondante.
On peut avoir des fortes fièvres, des vomissements aussi, surtout en début de maladie, un risque de déshydratation.
Plus l'enfant est petit et jeune, et plus en vomissant, en ayant la diarrhée, il va perdre une proportion de sa réserve vitrique.
Et donc, plus il risque de se déshydrater.
Comment est-ce qu'on peut mesurer l'état de déshydratation ?
Oui, donc ça c'est clinique.
Oui, mais si tu veux calculer un peu, je ne sais pas, quel point tu fais le point.
Regarde la perte qu'il a eu.
Voilà, donc tu vois un point antérieur, et tu vois le point.
Et donc tu calcules le pourcentage.
Et quand tu dépasses 10%, là c'est la question, c'est le truc pour les OHA.
Quand tu dépasses 10% de sa perte de poids, vous êtes sûr qu'il est déshydraté.
Il va avoir un poids récent.
Il va avoir un poids récent.
Souvent on l'a, parce que dans le carnet, on a souvent des poids récents.
C'est vrai qu'il faut un poids récent.
Donc, on a vraiment diminué le nombre d'hospitalisations suite à la vaccination.
Donc, ce trafic est un petit peu compliqué, mais je vais essayer de vous le faire comprendre.
Vous avez une courbe de Kaplan-Meyer, ça vous dit quelque chose, une courbe de Kaplan-Meyer?
C'est une survenue, donc, du nombre de cas dans une population, du nombre de cas, par exemple ici, d'hospitalisation pour Otavirus.
Alors, vous avez ici la courbe de premières infections, premières hospitalisations.
Donc, si on regarde à 12 mois, comme ça, vous voyez, vous avez 70% des enfants qui ont fait au moins une infection à Otavirus.
Donc, il y a une infection à Otavirus.
Et à 24 mois, virtuellement, 100%.
D'accord?
Donc, ça, c'est la courbe de Kaplan-Meyer pour la première infection.
Mais, il y a certains enfants qui vont faire deux infections à Otavirus.
Et donc, par exemple, à 12 mois de nouveau, ici, j'avais 30% des enfants qui ont fait déjà deux infections.
Et un peu moins, qui ont fait trois infections.
Donc, pour vous montrer que le Rotavirus, d'abord, il touche à peu près tous les enfants qui n'ont pas été vaccinés.
Donc, ça, c'est évidemment avant la vaccination.
Tous les enfants ont rendu en les deux années de vie.
Mais certains, ils touchent de façon relative.
S'il vous plaît.
En quoi est-ce que ces enfants ne sont pas...
En quoi est-ce que les vaccinés auraient changé quelque chose en se disant que là, ils sont exposés au virus?
Oui.
Donc, si après une première infection, il y en a encore qui reprend, ils n'ont encore pas ce que ça vaut vraiment.
Mais, en fait, mon explication, je ne suis pas sûre à 100%, c'est que, donc, on a plusieurs sérotypes de, je ne sais pas comment est-ce qu'on dit, types de Rotavirus.
Et qu'une infection ne va pas couvrir contre un autre type, tu vois.
Et donc, quand on fait trois infections, on fait des infusions sur des types différents.
La vaccination a le mérite d'avoir une protection croisée.
Ok.
Donc, il y en a plusieurs dans une goutte.
Alors, il y a deux.
Il y en a un où il y a deux sérotypes et l'autre quatre, je crois.
Mais, ils n'offrent qu'une protection croisée.
Ces sérotypes ont été, par exemple, ces types de Rotavirus ont été choisis pour offrir la protection la plus large possible.
Ça, c'est mon explication.
Voilà.
Donc, d'ailleurs, voici les deux vaccins.
Donc, ici, voilà.
Celui-ci, il est monovalent, mais...
Donc, il y a deux.
Il y a des protéines G et des protéines P dans le Rotav.
Je ne suis pas très, très...
Je ne suis pas vaccinologue et encore moins, pas très dans le vaccin.
Mais donc, la combinaison des deux offre la protection la plus large possible.
Et en fait, ils sont tous les deux comparables.
Celui-ci, il a un réassortiment entre plusieurs protéines.
Et voilà.
Il se fait que la protection est vraiment toute à fait...
similaire, sauf que celui-ci se donne en 3 doses et celui-ci se donne en 2 doses par organe.
Il est recommandé depuis 2007, mais il n'est pas totalement grave.
Et donc, ici, vous avez la diminution du nombre d'hospitalisations après introduction du Rotavirus.
Voilà.
On continue dans les maladies à prévention vaccinale.
C'est le Zika, ça ?
Ça pourrait être le Zika.
Mais on ne vaccine pas contre le Zika.
Et puis, en Belgique, on n'a pas eu encore de Zika.
Et j'ai entendu le CMV.
On ne vaccine pas contre le CMV non plus.
Le CMV, oui, ça...
Je ne suis pas sûre que...
Oui, ça pourrait éventuellement, oui.
Donc, on a une maladie congénitale, là.
Vous avez déjà vu, oui.
Et ça pourrait être...
La rubéole.
La rubéole, très bien.
La rubéole congénitale.
Avec une micro...
Une microcéphalie.
Vous avez ici une éruption néonatale.
Donc, ça, c'est extrêmement rare.
Si vous faites un tour à la maternité et que vous avez un bébé qui a une éruption néonatale,
c'est vraiment...
En tout cas, de ce type-là, c'est vraiment exceptionnel.
Et alors, ici, c'est quoi ?
Il est aveugle.
On a une cataracte.
On a une cataracte.
Une cataracte congénitale.
C'est ce qui est une rubéole congénitale.
Rubéole, c'est ?
Véreux.
Alors, fréquent en Belgique,
la rubéole congénitale, s'entend ?
C'est éradiqué, la rubéole congénitale.
Alors, rubivirus, contagion par voie aérienne,
c'est une maladie qui est peu grave,
qui est souvent asymptomatique,
quand on manque une fièvre, etc.
Pas du tout spécifique.
On ne la recherche jamais.
Mais si elle touche la femme enceinte,
il y a un risque important de rubéole congénitale.
Et donc, vous voyez ici que
ça, c'est le chemin vers l'élimination
de la rubéole congénitale.
Et donc, en 2019,
la Belgique a été tardée
d'avoir éliminé la rubéole congénitale.
Voilà.
Alors, la maladie suivante.
Ça, c'est les oreillons.
Ça, c'est les oreillons.
Allez, tout d'accord.
Donc, on a vraiment un gonflement de...
La parotide.
La parotide.
Virus, bactéries.
Virus.
Virus.
Très grand.
Oui.
Oui, quand même.
Type de vaccin.
Type de vaccin, oui.
OK, parfait.
La famille des paramyxogénités,
voie aérienne.
On peut avoir des formations asymptomatiques.
On peut avoir, donc, les glandes salivaires
sous les parotides.
Mais on peut aussi avoir une atteinte au niveau
des ovaires ou des glandes vesticulaires.
Et des méningons.
C'est fait.
La protection conférée par la vaccination
est diminuée à 3.
Donc, vous voyez qu'on a régulièrement
des petites recrudescences
d'oreillons.
Pas vraiment chez le très jeune enfant,
mais plutôt chez le jeune adulte
ou le vieil adolescent.
Notamment dans les universités
de l'instance.
Donc, on a des petites alertes.
Ça va pour les oreillons?
Alors, je vais maintenant passer
à une maladie.
Donc, on a un enfant qui arrive aux urgences.
Il a la fièvre depuis le matin.
Pas beaucoup, 38.
Il tient plus sur ses jambes.
Il est vraiment faible.
Grincheux.
Voilà.
Alors, on l'admet.
On regarde.
Et puis, sur ses jambes,
on voit des tétons.
Des petits points rouges.
Genre,
des blacos comme ça.
C'est quoi?
Et puis, bon,
au fur et à mesure,
parce que vous tentez de le voir,
là, vous voyez qu'il développe
de plus en plus de tâches
et puis certains confluent
et font des marques foncées.
Il va de moins en moins bien.
On va mélanger.
Oui?
Un parisail?
Oui.
Je vais vous appuyer.
Alors, vous appuyez sur cette hache.
On voit, vous faites le test là.
Une petite compression.
Et elle reste.
Ah, c'est un purpura.
D'accord?
Et donc, soit vous sautez sur cet enfant et vous le soignez,
soit il termine comme ça.
D'accord?
Et puis on va voir.
On va voir.
On va voir.
Et puis, on va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
D'accord?
Qu'est ce qu'il est là?
Il est, on sera intensif, d'abord vous voyez que ses membres sont complètement nécrosés
et qu'il est probablement, il fait petit peu l'organisme de Fox.
Cet enfant-là, ou bien il décède, peut-être qu'il vaut mieux pour lui, ou bien il récupère
ou bien il récupère et, dans certains cas, il a une amputation de 4 millions.
Parce que les organes nobles ont été préservés, parce que toutes les extrémités se внешJoe
sacrifié. Donc, une maladie terrible, qu'est-ce qu'il faut pour une maladie terrible comme ça?
Un choc toxique et streptococci, ou streptococci.
Streptococci, pas typiquement ça. En plus, on a déjà parlé du streptococci. Le streptococci,
c'est un pneu mou. Donc, on a déjà parlé du streptococci et le streptococci ne va pas te
donner des amputations comme ça, un choc toxique. Voilà, c'est une méningococcine. Donc, le
méningococcine. Les méningococcines, c'est des, qu'est-ce que c'est, des bactéries? Des bactéries,
heureusement, parce que si c'était une virus, on serait très embêté. Quoi, je dis ça? Il y a des
antibiotiques. Alors, est-ce que c'est fréquent en Belgique? Heureusement, non. Et le type de vaccin?
Un pulpar avalanche.
Un pulpar avalanche.
Un pulpar avalanche.
Oui, oui, mais quel type de vaccin? Conjugé. Conjugé. Alors, le diplocoque gramme négatif,
donc il y a quand même une capsule. Il y a douze sérotypes qui existent, mais la plupart,
il y en a six qui sont responsables des infections chez l'homme, en fait. Le A,
qu'on ne rencontre pas dans le pays, mais qui est le vaccin qui est responsable, le
ména-gocope qui est responsable dans la ceinture de l'Afrique, la ceinture du Ménéagis, et également
dans les pénurie-nage à la Mecque. Maintenant, c'est obligé, on a une obligation vaccinale. On a une
vaccination contre le ména-gocope A, quand on rencontre les pénurie-nage à la Mecque, parce qu'il a eu des épidémies terribles. Le B, on en parlera après, parce qu'il n'est pas inclus dans le vaccin. Le C, le W, le I, c'est le E.
Le B, on n'en parlera après, parce qu'il n'est pas inclus dans le vaccin. Le C, le W, le I, c'est le E.
Le C, le W, le I, c'est le E.
du latinal, le C, le W, le X et le Y. Transmission via la salive ou via les
citations nasales mais il y a des porteurs sains. De nouveau, 10% de la population vont
porter un méningo et ne vont pas du tout être ménage. Le méningo donne des
méningites mais pas que, il donne aussi des septicémies et quand on parle de
méningo coxémite, ça ne veut pas toujours dire qu'on a une méningite. Ce n'est pas parce que vous avez fait une fonction
normale que vous pouvez exclure une méningo coxémite. C'est vraiment important. C'est le nom, on n'a pas toujours une méningite.
Donc on a un risque important de décès, de séquelles et dans les séquelles, on a vu
des amputations mais aussi surjetés, handicap mentale, donc en céphalite, pneumonie, arthrite.
En 2002, en Belgique, on a introduit le vaccin juste contre le méningo C, le vaccin consécuté.
En Israël, 4 ans.
En Israël, 4 ans.
Et en 2019, on a élargi vers un ACWY. Donc il est quadrivalent et on espère avoir un jour un quadrivalent qui serait A, B, C, D, E, V.
Donc ici, le conseil supérieur de la santé recommande en 2019 le vaccin contre
l'ACWY et également d'ajouter une dose de rappel parce que les adolescents sont aussi
une frange d'âge et qui sont touchés après les nuisances par, et donc cette vaccination
aussi n'est pas un problème dans le cas d'un vaccin. Mais il y a tout intérêt à la prescrise.
Mais c'est pas un vaccin qui est très très cher. Donc après l'implémentation de la vaccination, c'est voilà, en 2002.
Vous avez une diminution du nombre, c'est en bleu ici, du nombre de méningo C. Et puis une apparition de W et surtout un peu de XY.
Et alors ici, on a un vaccin contre l'ACWY et on reprend ça.
Il existe un vaccin contre le méningo type B ou il n'y a pas ?
Il y en a un autre, mais qui est payant.
Oui, c'est bon.
Parce que le B, c'est un autre type de vaccin. C'est un vaccin protéique parce que pour une raison un peu mystérieuse, le B ne se comporte pas comme les autres vaccins et donc il n'y a pas moyen de mettre un vaccin conjugué contre le B.
Donc voilà, et ça c'est la distribution des méningos actuels. Vous voyez que le B est responsable de la moitié ou un peu plus que la moitié des méningos actuellement.
Voilà, et donc c'est un vaccin recombinant, protéique, mais il est malheureusement très cher.
Donc au moment où il est fait, quand les parents prennent la vaccination.
C'est 80 euros la dose et pour 3 doses.
Voilà, alors je vais passer ça.
Voilà.
C'est ici.
On a quitté l'enfant.
On a quitté l'enfance.
HPV.
Pour rentrer dans l'adolescent.
Virus ADN de la famille papillomaviridae.
Il y en a une centaine de types.
Certains ont un potentiel cancérigène élevé.
D'autres faibles.
Mais il y a d'autres pathologies qui sont notamment tout ce qui est virus, tanné, convivium, etc.
Donc c'est la MST la plus fraîche.
C'est la MST la plus fréquente.
Presque toutes les personnes sexuellement accusées sont infectées.
Et on peut avoir plusieurs contaminations au cours de la journée.
On a également un passage d'un homme à un enfant.
Alors vous avez ici la pyramide des symptômes avec en bleu les garçons et en rose les filles.
Et donc voilà.
Alors au début, on a commencé par vacciner uniquement les filles pour qu'on protégeait contre le cancer du col.
Donc c'était intéressant.
A la fois au niveau épidémiologie pour protéger mieux la population de vaccins de ce genre.
Mais également pour protéger les pathologies chimiques.
Il y a eu plusieurs vaccins.
Le premier qui est arrivé c'est le Cervarix qui couvre deux sérotypes qui sont particulièrement cancérigènes.
Vous avez le cancer du col.
Et puis il y en a un qui a vite supplanté le premier qui est le Gardasilica.
Qui couvre en plus les vertus génitales.
Et qui a été remplacé par un vaccin plus large le Gardasil 9.
Qui couvre contre 9 septembre.
Donc vous avez ici l'introduction en Belgique.
Donc comme vous voyez au début c'était les filles uniquement.
Et puis on a donné très tôt et puis un peu plus tard.
Et puis voilà on a changé de vaccin.
Et puis on a généralisé les filles et les garçons.
Ils sont en 2017.
Et donc maintenant c'est en deuxième secondaire son vaccin.
Et là aussi les couvertures vaccinales ne sont pas bonnes.
Vous ne voyez pas grand-chose.
C'est un peu petit.
Mais croyez-moi.
Donc ici à Bruxelles on a un petit peu augmenté de 30% en 2012-2013.
On est passé à 57% en 2020.
Mais quand même en Flandre on est à 87-92%.
D'accord.
Et en Wallonie on n'est pas mieux.
Donc c'est vraiment des politiques de vaccination aussi qui sont très différentes.
Et aussi peut-être une mentalité plus pro-vaccin en Flandre.
Mais bon voilà.
Et donc ça c'est vraiment un problème parce que c'est un vaccin qu'il faut administrer.
Qui est vraiment très producteur.
Voilà.
Alors beaucoup de graphiques que je vous ai montrés avec les données belges.
Les données belges viennent de Cienciano.
Et donc à l'adresse que vous avez ici vous pouvez voir régulièrement vis-à-vis les données épidémiologiques infectieuses en Belgique.
Donc n'hésitez pas si vous faites une présentation à aller sur ce site.
Qui sont les acteurs en vaccinologie.
Donc pour avoir une bonne protection de la population.
Et une efficacité vaccinale.
Qu'est-ce que vous pensez qu'il faut comme acteur.
D'abord aux députés.
Parce que partons de zéro.
Tout d'abord.
Voilà donc ça c'est les vaccinateurs.
Mais là on est déjà loin.
Il faut d'abord qu'on ait des vaccins.
Donc avant d'avoir des vaccins qu'est-ce qu'il faut.
La recherche.
La recherche.
La recherche.
Enviraux.
Bactériaux.
Biologie moléculaire.
Immunologie.
D'accord.
Ce sont toutes les compétences ici.
Et puis alors donc ça c'est la recherche.
Et puis alors l'épidémie aussi.
Parce que c'est d'abord identifier les maladies.
Est-ce qu'elles sont fréquentes ou pas.
Et puis alors qui va faire les vaccins après.
Les filles.
Les filles.
D'accord.
Donc on a la recherche puis on a les firmes.
Et puis on a le vaccin qu'est-ce qu'on fait après.
Il faut le commercialiser.
Il faut le commercialiser.
Donc.
Il faut le commercialiser.
Oui donc les firmes.
Oui oui.
Et puis il faut quelqu'un qui les achète.
Les pharmacies.
Les pharmacies.
Hein.
Les pharmacies.
Les pharmacies oui ça j'ai même pas mis.
Mais il faut qu'avec les payes.
Puis si on est en santé publique il faut des politiques qui les payent.
D'accord.
Et puis on a le vaccinateur qui va donner.
Et alors est-ce que ça suffit d'avoir les politiques qui disent on paie les vaccins.
Et le vaccinateur qui dit on va vous vacciner.
Comme les gens ils n'arrivent pas à vous venir.
J'ai l'impression de parler de ça.
Il faut les marquer sur une campagne de.
Une campagne.
Oui donc les.
Les biens.
Les biens.
Les biens.
Donc voilà je pense que vous avez tout dit.
Alors recherche, industrie, épidémiologie, santé publique, politique.
Les patients partenaires ça c'est important aussi.
Vous voyez ce que c'est les patients partenaires.
C'est de les consulter.
Quand on fait.
Et en anglais ils sont très forts pour ça.
On veut implémenter par exemple HPV.
On devrait faire ça en Fédération de l'Union Bruxelles et à Bruxelles.
On va voir comment est-ce qu'on peut toucher cette population de jeunes filles, de jeunes
hommes en deuxième secondaire.
Comment est-ce qu'on peut les sensibiliser.
Comment est-ce qu'on peut les motiver.
Qu'ensemble ils aident.
C'est construire en fait la politique vaccination avec eux.
Mais ce serait pas plus simple juste de vacciner à l'école.
Oui mais on vaccine à l'école.
On essaye.
Mais on va avoir.
C'est 40%.
Oui on vaccine à l'école.
Mais les parents doivent donner leur accord.
Donc souvent quand les jeunes n'ont pas envie de vacciner à l'école.
C'est ça.
C'est ça.
C'est ça.
C'est ça.
C'est ça.
C'est ça.
C'est ça.
On va voir.
On va voir.
Mais c'est ça.
On va voir.
On va voir.
Mais c'est ça.
On va voir.
On va voir.
Quand les jeunes ont envie de se vacciner ils ne le ramènent pas aux parents.
Tous les parents ils ne les ramènent pas signés, ou pas vaccinés.
Et puis ça n'a pas été construit avec eux.
Donc voilà.
Voir comment est la meilleure façon.
Et si on avait fait plus d'affaires en COVID peut-être on aurait eu moins de résistance
et d'antivax qui serait.
Parce qu'on a eu quand même beaucoup de chances d'antivax au sein de COVID puisqu'on n'a pas
utilisé assez de patients partenaires.
Bon.
On va voir.
On va voir.
On va voir.
C'est à la fois assez le patient partenaire.
Bon, c'est des mots, tout ça, c'est compliqué,
mais c'est important de penser à construire des choses
avec finalement le public, si le public...
Oui ?
Pour le Covid, est-ce qu'après le Covid,
vous avez marqué une nouvelle vaccination ?
Oui, oui.
Chez les enfants aussi ?
Chez les enfants, chez tout le monde, oui, tout à fait.
Donc, oui, il y a eu vraiment...
Le Covid n'a pas été bien jeté à ce niveau-là
parce qu'on a obligé des gens à se faire vacciner
et donc les gens détestent qu'on les oblige
et ça n'a pas été construit de façon...
Voilà, je crois qu'on a été tous très amateurs
pendant le Covid, parce que c'était du midi
et qu'il fallait agir vite.
Il y a eu beaucoup de choses qui n'ont pas été
construites par les patients privés
et notamment au niveau vaccination,
notamment la coqueluche qui remonte,
c'est une baisse de la coqueluche vaccinale,
rougeole aussi, donc bien vraiment.
Alors, l'hésitation vaccinale,
je ne vais pas quand même parler de vaccination
sans en toucher un mot.
La plupart des gens acceptent tous les vaccins.
Il y a une petite partie qui ont des doutes,
qui posent des questions.
Il y en a qui préfèrent accepter certains vaccins,
pas tous, qui préfèrent un peu plus.
Et puis il y a les irréductibles
qui refusent tout en bloc
et qui ont des arguments qui sont...
Absolument incontournables,
mais on ne peut pas changer d'avis
et ça ne vaut pas la peine d'épuiser son énergie.
Mais franchement, pour tous les autres,
ça vaut la peine de prendre du temps,
d'entendre les craintes.
Si on a un enfant autiste,
c'est très difficile à vivre au jour le jour
et il suffit qu'on ait lu quelque part,
même si ce n'est pas scientifique
que le vaccin donne l'autisme,
ce qui est complètement faux.
C'est démenti.
Mais il faut comprendre
qu'on a quand même des difficultés à accepter.
Et c'est en comprenant et en accompagnant
la personne dans la réflexion
qu'on finira finalement par les convaincre
ou pas, ou respecter.
C'est des parents qui n'acceptent que quelques vaccins.
Quels sont les arguments invoqués par les vaccins
les vaccinaux hésitants ?
Vous avez déjà rencontré des vaccins secondaires ?
Oui, les effets secondaires, oui.
Ils n'en ont pas besoin ?
Oui, minimiser la maladie.
Que l'immunité du groupe, elle suffit ?
Oui, ça, ils ne vont pas te dire ça
parce que ce n'est pas anti-vax, ça.
Parce que, finalement,
en réalité, c'est ça qui se passe, quoi.
Mais ils ne vont pas te dire ça
parce que ça veut dire que les autres
peuvent se faire vacciner,
mais moi, je ne veux pas.
Ils ne vont pas te dire ça.
Mais ils finissent, c'est ça qui les laisse là.
Ils ne savent pas ce qu'il y a dedans,
qu'il y a des produits...
Voilà, donc le complot,
les chaînes pharmaceutiques, oui.
Hein ?
Oui, les puces, là, oui, voilà.
Il y a des allergies, là, c'est ça ?
Il y a des allergènes dans les vaccins ?
Les allergies, éventuellement, oui, oui.
Le coup, c'est gratuit, c'est ça ?
Et le coup, ben...
Ça, ce ne sera pas les anti-vax, alors, le coup, hein.
Donc, ce sera malheureusement une barrière
qui va arrêter ça.
Mais comme beaucoup de vaccins sont gratuits,
les anti-vax, ce n'est pas le coup qui les...
Donc, voilà, ça, c'est une étude à l'échelle européenne
qui a un petit peu mis en avant les arguments.
Donc, safety, là, c'était un point qui m'avait été dit.
Donc, ça, c'est correct, hein, safety, c'est le plus important.
L'absence d'information,
c'est un point qui est très important aussi.
Alors, voilà, le risque faible de maladie,
que les vaccins ne sont pas efficaces,
qu'on ne fait pas confiance aux institutions,
que le corps est sain
et que le corps sait très bien fabriquer ses défenses naturellement.
Les normes sociales, enfin, voyez qu'il y a d'autres choses, ici,
qui sont mises en évidence dans cette...
Voilà, ça, je vous avais fait un petit test,
mais on est déjà en retard, donc je ne vais pas vous...
Vous choisir trop longtemps avec ça.
Je vous laisserai découvrir tout ça à l'aise.
Alors, rattrapage vaccinal, j'ai mis un petit mot pour vous montrer.
Donc, le principe du rattrapage vaccinal,
c'est d'évaluer l'état vaccinal, donc, au prix noir et grand,
où les gens chez qui on n'a vraiment pas d'idées,
s'ils n'ont pas été vaccinés.
De voir si l'écart entre les vaccins est suffisant
et, dans le doute, administrer les vaccins,
si on veut vacciner trop peu, trop peu,
et le plus possible en simultané,
parce qu'on n'est pas sûr que les gens vont revenir.
Alors, vous avez le rattrapage vaccinal,
c'est publié sur le site du Conseil supérieur de la santé.
Et donc, n'hésitez pas à le consulter quand vous en avez besoin.
Voilà. Hop, hop, hop.
Ça, je ne vais pas vous montrer, ça fait des plis.
Voilà. Et alors là, j'ai quelques questions.
Et à tour de roue, je vous pose des questions,
et puis après, je vous libère.
Ça va, mais comme ça, j'aurais entendu bien voir tout le monde.
Donc, on va commencer avec, bah, c'est bon.
Quel vaccin va-t-on administrer à un enfant primo-arrivant de un an et demi
qui n'a jamais été vacciné ?
Alors, est-ce que tu vas lui donner la rougeole à un an et demi ?
Oui.
Oui.
Le pneu mort ?
Aussi.
Oui.
Hib.
Il m'a refusé de faire ça.
Aussi.
Oui.
Pite épais ?
Oui.
Oui.
Polio ?
Oui.
Oui.
Hépatite B ?
Oui.
Ménago ACWY ?
Oui.
Oui.
Rotavirus ?
Oui.
Non.
Oh.
Je n'ai pas dit.
On vaccine avant six mois.
Parce qu'après, c'est une maladie.
Oui.
Oui.
Donc, il est beaucoup moins sévère.
Donc, voilà.
Et en plus, il n'est pas remplacé à tout de suite.
Donc, rotavirus, non.
Et HPV ?
Non.
Non.
Très bon.
Alors, à toi.
J'ai oublié vos noms.
Je suis désolée.
Quel vaccin va-t-on administrer à un enfant primo-arrivant de sept ans qui n'a jamais
été vacciné ?
Au jeune ?
Le môme.
Le môme.
Le môme.
Non.
Le môme ne va pas être vacciné.
Non.
Non.
Non.
Non.
Non.
On pourrait.
Il ne va pas être malade mais il est moins à risque.
C'est vraiment les deux premiers ânes.
Alors, pour les personnes âgées, ça va être un vaccin.
Les personnes âgées.
Ils ont encore le temps.
HIV ? Je ne l'ai pas vraiment dit.
Non.
Non.
C'est cinq ans.
Donc, HIV, cinq ans, finalement, c'est deux.
Dithéphère ?
Oui.
Oui.
Polio ?
Oui.
Polio aussi.
Polio aussi.
Oui.
Oui.
Polio aussi.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Hepatite B, Ménago, ACW, Y, Prota, H2P.
Très bien.
Alors, attends, ici, si c'était des rattrapages vaccinales, ça je vais passer.
Alors, à toi ici, pour quel vaccin parmi les suivants n'y a-t-il pas d'immunité de groupe attendu?
Est-ce que, Rougeur, tu as une immunité de groupe?
Oui.
Hib?
Oui.
Diphtérie?
Oui.
Nurno?
Oui.
Tétanos?
Non.
Très bien.
Polio?
Oui.
Prota?
Oui.
Voilà.
Alors, à toi, les vaccins suivants sont des vaccins conjugués?
Non.
Hib?
Oui.
Polio?
Non.
Ménago, ACW, Y?
Oui.
Très bien.
HPV?
Non.
Polio, encore coulé.
Oui.
Petit panachement, les petits dénoms, les retraitements.
Très bien.
Vous êtes des champions.
À toi.
Pour quelle maladie suivante utilise-t-on un vaccin vivant?
Rougeur?
Si, là, rougeur.
Ah.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Je sais.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Ah!
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
Oui.
C'est quand même trop poils qu'il y a un vaccin vivant.
Oui oui.
Oui oui.
Oui.
Sou departmental.
Oui oui.
Oui.
non
hépatite ?
non non, l'endoptériste c'était toujours
ah ok
hépatite ?
non
coucouche ?
non
tétanos ?
non
HPV ?
non
rage ?
je n'ai pas parlé
oui
fièvre jaune ?
oui
Très bien, on va d'abord aller tout derrière là-bas, quelles sont les maladies qui sont
toujours symptomatiques ? Rougel ? Est-ce que c'est toujours symptomatique ? Non, dans
le sens où quand tu attrapes la rougeole, si tu fais la rougeole est-ce que tu vas être
toujours symptomatique ? Bien. La présence de pneumococque dans la gorge ? Non. Très bien,
tétanos ? Si tu fais la tétanos tu vas être toujours, ok. Coqueluche ? Non. Les adultes sont
toujours asymptomatiques. Alors, les maladies suivantes sont potentiellement éradicables.
Rougel ? Oui. Hibé ? Oui.
C'est un portage. Ah, ok. Donc, pour traiter de la maladie, tétanos, animaux, tout ça. Coqueluche ?
Ben oui, c'est pas un gouttelette. Donc, tu as des maladies qui peuvent être asymptomatiques,
tu ne peux pas avoir des radicaux. Ok, merci. Donc, tu apprends une maladie qui est toujours
symptomatique. Pneumaux ? Ben non, du coup. Parce que c'est un portage. Folio ? Oui.
Hépatite B ? Oui. Est-ce que l'hépatite B est éradicable ? Ah, mais il y a des gens chroniques,
donc peut-être que non. Elle est non, elle n'est pas éradicable. Asymptomatiques ? Non. Tétanos ?
Non. Parce qu'il n'y a pas de portage il me semble, il y a un réservoir dans l'hépatite B. Il y a
un réservoir, c'est pas animal, mais il doit être assez clair que les tétanos ne sont jamais
débarrassés. Ménago W ? Ben oui. Portage ? Il y a des gens qui... Portage ? Ah, ok. HPV ? Oui.
HPV ? Attends, les gens ne sont pas vaccinés, mais si les gens se vaccinent tous au bout d'un
certain moment, oui. Ben, des radicaux, tu dois être sûre que quand quelqu'un a un
HPV... Qui ici a un HPV ? Là, nous, on ne s'est pas fait vacciner, enfin il n'y a que 40%,
mais si tous les enfants se font vacciner au bout d'un moment, ça va être... Ah non,
ça ne suffit pas, parce que tu dois être sûre, au moins que tu vas être sûre que tout ne se trouve
plus en fait. Tu vas faire un frottis ? Mais tu ne vas pas faire un frottis à 100% de la population.
Non, mais si tout le monde se fait vacciner au bout d'un moment, ça serait radical. D'abord,
ça n'existe pas, ça serait de la théorie, tout le monde se fait vacciner. À l'échelle mondiale,
je ne sais pas combien on est, mais tout le monde se fait vacciner. À l'échelle mondiale,
je ne sais pas combien on est, mais tout le monde se fait vacciner. Donc, tu dois être sûre que tu
n'as pas de maladies aiguës qui apparaissent. Pour ça, tu dois être sûre de pouvoir reconnaître ta
maladie aiguë. Si je vous demande qui est pour ton HPV ici, tu ne sais pas le dire. Vous êtes
tous asymptomatiques. Et on ne va pas faire des frottis à 100% de la population. Donc,
il ne suffit pas d'avoir un bon vaccin. Il y a plein de conditions. En pratique, il n'y en a pas
beaucoup. La polio.
Et alors, la rage. Parce que, porteur, ça va. Les vaccins vivants sont plus immunogènes que les
vaccins tués ou antigéniques. Et alors, je te donne le suivant aussi en prime. Les vaccins vivants
sont déconseillés chez les patients immunodéprimés. Oui, c'est vrai.
Le vaccin coqueluche à cellulaires, administré pendant la première année de vie, confère une
immunité adhérente. Non. Encore en prime. Tu en as un deuxième, du coup. La vaccination pendant la
grossesse vise uniquement à protéger la mère contre les maladies graves. Non. Non, également.
OK. La polio est éliminée en Belgique. Elle est réellement éliminée. Elle est réellement éliminée.
Elle est réellement éliminée. Elle est réellement éliminée. Elle est réellement éliminée. Elle est réellement
éliminée. Elle est réellement éliminée. Elle est réellement éliminée. Elle est réellement éliminée.
этого élargida. Elimine puisqu'éradiquer, voilà,
est-ce que la polio est éradiquée? Tapi el- annoter, voilà, est-ce que la polio est éradiquée?
Ouais, et le vaccin continuera en buggy, ce sera. Encore, toi, certains vaccins administrés dans la
France préviennent l'apparition de cancer à l'âge adulte.
Vrai ? Vrique?
Euh…
Méningo? No.
Non.
la vaccination contre le pneumocoque chez les nourrissons semble avoir un
effet protecteur sur les personnes âgées.
Sous-titrage ST' 501
